or I have family there, but that a rural child lives within this shiny visage of fabulosity. (Laughter) (Applause) I invited the Motswana public into the story, my story, as a transgender person years ago, in English of course, because Setswana is a gender-neutral language and the closest we get is an approximation of "transgender." And an important part of my history got left out of that story, by association rather than out of any act of shame. "Kat" was an international superstar, a fashion and lifestyle writer, a musician, theater producer and performer -- all the things that qualify me to be a mainstream, whitewashed, new age digestible queer. Kat. Kat had a degree from one of the best universities in Africa, oh no, the world. By association, what Kat wasn't was just like the little brown-skinned children
ou que j'ai de la famille là-bas, mais parce qu'un enfant de la campagne vit avec ce visage brillant et fabuleux. (Rires) (Applaudissements) J'ai invité le public tswana à écouter l'histoire, mon histoire, en tant que transgenre il y a des années, en anglais bien sûr, car le tswana est une langue où il n'y a pas de genres et ce qui s'en rapproche le plus est une approximation de « transgenre ». Une importante partie de mon histoire a été omise dans cette histoire par association plutôt que par honte. « Kat » était une star internationale, écrivaine de mode et sur le style de vie, musicienne, productrice de théâtre et artiste -- toutes les choses qui me qualifient pour être une queer de la nouvelle ère, traditionnelle, blanchie et digestible. Kat. Kat avait un diplôme de l'une des meilleures universités d'Afrique, oh non, du monde. Par association, ce que Kat n'était pas, c'était comme les petits enfants à la peau brune
frolicking through the streets of some incidental railway settlement like Tati Siding, or an off-the-grid village like Kgagodi, legs clad in dust stockings whose knees had blackened from years of kneeling and wax-polishing floors, whose shins were marked with lessons from climbing trees, who played until dusk, went in for supper by a paraffin lamp and returned to play hide-and-seek amongst centipedes and owls until finally someone's mother would call the whole thing to an end. That got lost both in translation and in transition, and when I realized this, I decided it was time for me to start building bridges between myselves. For me and for others to access me, I had to start indigenizing my queerness. What I mean by indigenizing is stripping away the city life film that stops you from seeing the villager within. In a time where being brown, queer, African and seen as worthy of space means being everything but rural, I fear that we're erasing the very struggles that got us to where we are now. The very first time I queered being out in a village, I was in my early 20s, and I wore a kaftan. I was ridiculed by some of my family and by strangers for wearing a dress. My defense against their comments was the default that we who don't belong, the ones who are better than, get taught, we shrug them off and say, "They just don't know enough." And of course I was wrong, because my idea of wealth of knowledge was based in removing yourself from Third World thinking and living. But it took time for me to realize that my acts of pride weren't most alive in the global cities I traipsed through, but in the villages where I speak the languages and play the games and feel most at home and I can say, "I have seen the world, and I know that people like me aren't alone here, we are everywhere." And so I used these village homes for self-reflection and to give hope to the others who don't belong. Indigenizing my queerness means bridging the many exceptional parts of myself. It means honoring the fact that my tongue can contort itself to speak the romance languages without denying or exoticizing the fact that when I am moved, it can do this: (Ululating) It means -- (Cheers) (Applause) It means branding cattle with my mother or chopping firewood with my cousins doesn't make me any less fabulous or queer, even though I'm now accustomed to rooftop shindigs, wine-paired menus and VIP lounges. (Laughter) It means wearing my pride through my grandmother's tongue, my mother's food, my grandfather's song, my skin etched with stories of falling off donkeys and years and years and years of sleeping under a blanket of stars. If there's any place I don't belong, it's in a mind where the story of me starts with the branch of me being queer and not with my rural roots. Indigenizing my queerness means understanding that the rural is a part of me, and I am an indelible part of it. Thank you. (Applause)
batifolant dans les rues d'un peuplement fortuit près d'une voie ferrée comme Tati Siding ou d'un village non officiel comme Kgagodi, les jambes couvertes de chaussettes de poussière ; les genoux noircis après des années à genoux à cirer le plancher ; les tibias marqués par les leçons apprises en montant aux arbres, jouant jusqu'au crépuscule, rentrant dîner à la lumière d'une lampe à pétrole et retournant jouer à cache-cache au milieu des mille-pattes et des hiboux jusqu'à ce que la mère de quelqu'un mette un terme à tout cela. Tout cela a été perdu durant la traduction et la transition et quand je l'ai réalisé, j'ai décidé qu'il était temps de commencer à bâtir des ponts entre mes personnalités. Pour que moi et les autres aient accès à moi, j'ai commencé à indigéniser mon côté queer. Ce que je veux dire par « indigéniser », c'est ôter le film de la vie en ville qui vous empêche de voir la villageoise en moi. A une époque où être noire, queer, africaine et méritant de prendre de la place signifie tout sauf venir de la campagne, j'ai peur que nous effacions les difficultés qui nous ont menés où nous sommes aujourd'hui. La première fois où j'ai été queer dans un village, j'avais la vingtaine et je portais un caftan. Une partie de ma famille et des inconnus se sont moqués du fait que je portais une robe. Ma défense envers leurs commentaires était celle que ceux n'ayant pas de place, ceux qui sont mieux que, apprennent : nous les ignorons et disons : « Ils ne sont pas assez informés. » Bien sûr, j'avais tort car mon idée de richesse de savoir se basait sur le fait de s'extraire de la pensée et la vie du tiers monde. Il m'a fallu du temps pour réaliser que mes actes de fierté n'étaient pas les plus vivants dans ces grandes villes où je me baladais mais dans les villages où je parlais les langues et jouais aux jeux, où je me sentais chez moi et pouvais dire : « J'ai vu le monde et je sais que les gens comme moi ne sont pas seulement ici, nous sommes partout. » J'ai utilisé ces maisons de villages pour de l'introspection et pour donner espoir aux autres n'ayant pas leur place. Indigéniser mon côté queer, c'est bâtir des ponts entre les nombreuses parties exceptionnelles de moi-même. C'est honorer le fait que ma langue peut se tordre pour parler les langues romanes sans nier ou donner un caractère exotique au fait que quand je suis émue, elle peut faire ceci : (Hulule) Cela veut dire -- (Cris) (Applaudissements) Cela signifie que marquer le bétail avec ma mère ou couper du bois avec mes cousins ne me rend pas moins fabuleuse ou queer, même si je suis habituée aux soirées en terrasse, aux menus accompagnés de vin et aux salons VIP. (Rires) Cela signifie porter ma fierté à travers la langue de ma grand-mère, la nourriture de ma mère, la chanson de mon grand-père, ma peau marquée par des histoires de chute du dos d'un âne et d'années et d'années à dormir sous une couverture d'étoiles. S'il y a un seul endroit où je n'ai pas ma place, c'est dans un esprit où mon histoire commence avec la branche de mon côté queer et non pas avec mes origines rurales. Indigéniser mon côté queer, c'est comprendre que le rural fait partie de moi et que j'en suis une partie indélébile. Merci. (Applaudissements)